# Язык программирования - это всего лишь инструмент

*"Нет плохих солдат, есть плохие генералы"* - народная мудрость, которая хорошо ложиться на тему этой статьи - нет плохих языков программирования, есть плохие программисты.  

Дело в том, что каждый язык программирования был создан для решения определенных задач. Специфика задач определяла возможности и ограничения языка, из чего вытекает простой вывод – каждый язык был создан для решения конкретных проблем.  

Так уж вышло, что, разные факторы влияют на выбор языка программирования для решения какой-то задачи: будь то бизнес, ограниченное время для разработки или неквалифицированные разработчики и менеджеры. В результате чего возникает ситуация, когда разработчики пытаются *стрелять из пушки по воробьям* или *забивать гвозди микроскопом*: они пытаются решать проблемы инструментами, не предназначенных для этого. Последствия выбора «не той» технологии, как правило, проявляются со временем. 

Первый признак - для решения несложных однотипных задач требуется писать все больше и больше кода. Помимо этого, чаще возникают ошибки и баги, решение которых требует все больше времени, внимания и кода. А также, после образования приличной кодовой базы, оказывается, что это - спаггети-код. Как можно заметить, неправильный выбор языка программирования, влечет за собой множество проблем, включая общественное неодобрение, поэтому выбору инструмента для решения задач требуется уделить особо внимание.  

У каждого языка программирования есть свои достоинства и недостатки, поэтому разработчик, в первую очередь, должен выполнить исследование поставленной задачи, чтобы описать требования и определить проблемы, чтобы потом, выбрать для ее решения тот язык, достоинства которого раскроются больше, чем его недостатки. Хороший разработчик не побрезгует изучить и внедрить новый язык программирования, если он действительно лучше остальных решит поставленную задачу.  

Из всего выше сказанного нужно вынести простейшую истину: нет плохих языков, есть плохие программисты. Хороший специалист не станет забивать гвозди микроскопом только потому, что другими инструментами он не владеет. Хороший специалист научится владеть молотком и решит задачу тем инструментом, который для этого предназначен.  
